Translator: Iskren Vasilev
Reviewer: Anton Hikov
Във всеки стадий на нашия живот,
ние правим решения, които дълбоко ще повлияят
върху живота на хората, които ще станем,
и тогава, когато се превърнем в тези хора,
ние не винаги сме въодушевени
от решенията, които сме направили.
Така че млади хора плащат доста пари,
за да си махнат татуировки,
които тийнеджъри
са платили доста пари да си направят.
Хората на средна възраст избързаха
да се разведат с хора,
които млади възрастни
избързаха да се оженят.
По-стари възрастни работят
здраво за да загубят
това, което възрастните хора на средна
възраст работеха здраво, за да заслужат.
И така, и така, и така.
Въпросът, като психолог,
който ме удивлява е,
защо избираме решения,
за които толкова често нашето
бъдещо Аз съжалява?
Сега, мисля, че една от причините --
ще се опитам да ви убедя днес --
е, че имаме фундаментално недоразбиране
за силата на времето.
Всеки един от вас знае,
че честотата на промяна
се забавя в курса на човешкия живот,
че децата ви изглежда
се променят всяка минута,
но родителите ви се променят всяка година.
Но какво е наименованието
на магическия момент в живота,
където промяната изведнъж се превръща
от галоп в пълзене?
Тинейджърските години ли е?
Средната възраст ли е?
Напреднала възраст ли е?
Отговорът се оказва,
където и сега се случва да бъде.
Това, което искам да ви убедя днес
е, че всеки от нас живее с илюзията,
илюзия, че историята,
нашата лична история,
е свършила,
че ние тъкмо наскоро сме станали
хората, които винаги сме искали да бъдем,
и ще бъдем такива до края на живота си.
Нека ви дам малко информация,
за да подкрепя това твърдение.
Та, ето изследване на
промяната в човешките
Ето три ценности.
Всички тук притежават всички от тях,
но вероятно знаете, че като израствате,
като остарявате, балансът на
тези ценности се измества.
Та, как става това?
Ами, попитахме хиляди хора.
Попитахме половината от тях
да предскажат за нас
колко от техните ценности
ще се променят в следващите 10 години,
а другите да ни кажат
колко от техните ценности
са се променили през последните 10 години.
И това ни позволи наистина да направим
интересен вид анализ,
защото ни позволи да
сравним предсказванията
на хора, да кажем, на 18 години,
и да направим такъв вид анализ
в продължителността на живота.
Ето какво открихме.
Първо, прави сте,
промяната намалява като остаряваме,
но второ, грешите,
защото въобще не намалява
толкова, колкото си мислим.
На всяка възраст, от 18 до 68
в нашата база данни,
хората широко подценяваха
колко много промени
ще изживеят през следващите 10 години.
Наричаме това илюзията
за "краят на историята".
За да ви представя идея
за силата на този ефект,
може да свържете тези две линии
и това, което виждате тук е 18-годишни
очакват промяна само толкова, колкото
50-годишни всъщност изживяват.
Сега това не са само ценности.
Това са много други неща.
Например, личността.
Мнозина от вас знаят,
че психолозите твърдят,
че има пет фундаментални
измерения на личността:
невротизъм, отвореност към изживявания,
примирителност, екстровертност
и съвестност.
Отново, попитахме хора колко те очакват
да се променят през следващите 10 години
и също така колко
са се променили през последните 10 години,
и това, което намерихме,
ами, ще свикнете да виждате тази диаграма
отново и отново,
защото още веднъж, скоростта на промяна
се намалява като остаряваме,
но на всяка възраст, хората подценяват
колко техните личности ще се променят
в следващото деситилетие.
И това не са само краткотрайни неща,
като ценности и личност.
Можете да питате хората за нещата,
които харесват и не харесват,
основните им предпочитания.
Например, кажете името на
най-добрият ви приятел,
любимият ви вид ваканция,
какво е любимото ви хоби,
какъв е любимият ви стил музика.
Хората могат да ви кажат тези неща.
Ние питаме половината от тях да ни кажат:
"Мислите ли, че това ще се промени
през следващите 10 години?"
и другата половина да ни кажат:
"Това промени ли се през
последните 10 години?"
И това, което намираме е, че, ами,
виждали сте го вече два пъти засега,
и ето го отново:
хората предсказват, че приятелят,
който имат сега,
е приятелят, който ще имат след 10 години,
ваканцията, която най-много
им харесва сега е тази,
която ще им харесва и след 10 години,
и все пак, всички хора, които са
10 години по-възрастни казват:
"Е, знаеш ли, това доста се промени."
Дали всичко това има значение?
Това просто форма на лошо предсказание
ли е, което няма никакви последици?
Не, има доста голямо значение и
ще ви дам пример защо.
Опропастява вземането ни
на решения по важни начини.
Представете си сега за себе си
любимият ви музикант днес
и любимият ви музикант преди 10 години.
Ще сложа моя на екрана за да ви помогна.
Сега, попитахме хората
да предскажат за нас, да ни кажат
колко пари ще платят сега,
за да видят сегашният им любим музикант
да изпълнява на концерт 10 години от сега,
и средно, хората казаха, че ще платят
129 долара за този билет.
И все пак, когато ги попитахме
колко ще платят,
за да видят този човек,
който им е бил любим
преди 10 години да изпълнява днес,
те казаха само 80 долара.
Сега, в абсолютно рационален свят,
тези трябва да са същите числа,
но надценяваме тази възможност,
за да задоволим сегашните
ни предпочитания,
защото надценяваме тяхната стабилност.
Защо това се случва?
Не сме напълно сигурни,
но вероятно има нещо свързано
с лекотата на запомнянето
срещу трудността на представянето.
Повечето от нас могат да си спомнят
кои са били преди 10 години,
но откриваме, че е трудно да си
представим кои ще бъдем
и след това погрешно мислим,
че защото е трудно да се представи,
не е вероятно да се случи.
Съжалявам, когато хората казват
"Не мога да си представя това"
те обикновено говорят за
липсата на въображение,
а не за невероятността
на това събитие да се опише.
Главното е, че времето е мощна сила.
То трансформира нашите предпочитания.
Реформира нашите ценности.
Изменя нашите личности.
Изглежда, че оценяваме този факт,
но само в ретроспекция.
Само когато се вглеждаме назад осъзнаваме
колко много промяна се е случила
в едно деситилетие.
настоящето е магическо време.
То е лодка по реката на времето.
Това е моментът, в който най-накрая
се превръщаме в себе си.
Човешките същества са работа в прогрес,
която погрешно се мисли за свършена.
Човекът, който сте сега
е също толкова преминаващ,
бягащ и временен,
колкото всички хора които сте били.
Единствената константа
в живота ви е промяната.
Благодаря ви.
(Ръкопляскания).